# Україно-російська друкарська розкладка для macOS
## Кому і нащо це потрібно
Українцям, яким набридло жити з трьома розкладками. (І які полюбляють використовувати друкарські символи.)

Зроблена на основі [друкарської розкладки Іллі Бірмана](https://ilyabirman.ru/projects/typography-layout/), яка, на жаль, не вміє вводити українські літери.

Тепер українські літери можна вводити не виходячи з російської розкладки, лише за допомогою правого <kbd>⌥ Option</kbd>! Розташування літер – як на українській клавіатурі. Тобто `І` на місці `Ы`, `Ї` — на місці `Ъ`, а `Є` — `Э`. Також можливо вводити `Ґ` клавішею з `Г`.

Для людей, що здебільшого використовують українську, більш зручною буде українська розкладка з можливістю введення російських літер. Взаємне розташування `Ы` — `І`, `Ъ` — `Ї`, `Э` — `Є` таке саме, як в розкладці, що описував вище.

Бандл також містить англійську друкарську розкладку, яка повністю повторює англійську розкладку Іллі.
## Встановлення
Завантажте zip з бандлом за посиланням [Sergey_Shlyapugin_Typography_Layout.bundle.zip](https://github.com/inbalboa/typography/releases/latest/download/Sergey_Shlyapugin_Typography_Layout.bundle.zip) та розархівуйте його. Отриманий бандл `Sergey Shlyapugin Typography Layout.bundle` закиньте в папку `~/Library/Keyboard Layouts`. Щоб потрапити в `~/Library`, затисніть в Finder <kbd>⌥ Option</kbd> і оберіть в меню Go пункт Library.

Далі перейдіть до діалогу налаштування розкладок `🍎 -> System Preferences -> Keyboard -> Input Sources`. Натисніть `+` і оберіть `Ukrainian - Sergey Shlyapugin Typography` (якщо друкуєте українською) або `Russian - Sergey Shlyapugin Typography` (якщо більше спілкуєтеся російською). Якщо хочете мати можливість вводити друкарські символи також і в англійській розкладці, додайте `English - Sergey Shlyapugin Typography`.
## Відомі проблеми
* Нові розкладки можуть бути не видно одразу в діалозі налаштування. Перезавантажте мак.
* Якщо ви додали англійську друкарську розкладку, то, скоріш за все, захочете видалити системну. Але macOS не дозволяє цього зробити. Варіант обходу проблеми — додати японську розкладку. Системна англійська стане доступна для видалення, а після можна видалити і японську.

# Украино-русская типографская раскладка для macOS
## Кому и зачем это нужно
Украинцам, которым надоело жить с тремя раскладками. (И которые любят использовать типографские символы.)

Основана на [типографской раскладке Ильи Бирмана](https://ilyabirman.ru/projects/typography-layout/), которая, к сожалению, не умеет вводить украинские буквы.

Теперь украинские буквы можно вводить не выходя из русской раскладки, используя правый <kbd>⌥ Option</kbd>! Расположение букв — как на украинской клавиатуре. Т.е. `І` на месте `Ы`, `Ї` — `Ъ`, а `Є` — `Э`. Также можно ввести `Ґ` клавишей с `Г`.

Для людей, в основном использующих украинский, более удобна будет украинская раскладка с возможностью ввода русских букв. Взаимное расположение `Ы` — `І`, `Ъ` — `Ї`, `Э` — `Є` такое же, как в вышеописанной раскладке.

Бандл также содержит английскую типографскую раскладку, которая полностью повторяет английскую раскладку Ильи.
## Установка
Скачайте zip с бандлом по ссылке [Sergey_Shlyapugin_Typography_Layout.bundle.zip](https://github.com/inbalboa/typography/releases/latest/download/Sergey_Shlyapugin_Typography_Layout.bundle.zip) и разархивируйте его. Получившийся бандл `Sergey Shlyapugin Typography Layout.bundle` закиньте в папку `~/Library/Keyboard Layouts`. Чтобы попасть в `~/Library`, зажмите в Finder <kbd>⌥ Option</kbd> и выберите в меню Go пункт Library.

Дальше перейдите в диалог настройки раскладок `🍎 -> System Preferences -> Keyboard -> Input Sources`. Нажмите `+` и выберите `Ukrainian - Sergey Shlyapugin Typography` (если в основном печатаете по-украински) или `Russian - Sergey Shlyapugin Typography` (если предпочитаете русский). Если хотите иметь возможность вводить типографские символы и в английской раскладке, добавьте `English - Sergey Shlyapugin Typography`.
## Известные проблемы
* Новые раскладки могут быть не видны сразу в диалоге настройки. Перезагрузите мак.
* Если вы добавили английскую типографскую раскладку, то, скорее всего, захотите удалить системную. Но macOS не позволяет это сделать. Вариант обхода проблемы — добавить японскую раскладку. Системная английская станет доступна для удаления, а после можно удалить и японскую.